---
title: (독서 비평문) 세상을 바꾼 12가지 질병 에세이
author: Chanyoung Lee
date: 2020-10-03 11:33:00 +0800
categories: [큰 범주, 작은 범주]
tags: [세상을 바꾼 12가지 질병, 어윈 W. 셔먼]
math: true
image: 
---
<H1>전염병으로 보는 우리 사회의 이면 </H1>
<H4>2020 부산대 이 달의 도서 비평문 우수상 수상작</H4>
---
    우리는 지금 코로나의 시대 속에 살고 있다. 불가피한 외출 시 무조건 마스크를 끼어야 하고 공공시설에 출입할 경우 대화를 삼가며 어느 장소를 출입하든 출입일지를 작성해야 한다. 그러면서 자연스럽게 온라인으로 사람을 만나는 일이 많아졌으며 당연히 온라인 상거래도 이전보다 활성화되었다. 하지만, 아프면 병원에 가는 것은 여전하며 혹시 모를 전염 때문에 사람 간의 만남을 자제하는 것은 여전하다. 그동안 수많은 질병을 겪고 값진 경험을 얻고 의학에서 눈부신 발전을 이루었음에도 아직 우리는 전염병을 극복하지 못하였다. 심지어, 공식적으로 박멸된 천연두를 제외하면 오래된 역사를 가진 몇몇 질병은 아직도 많은 사상자를 내고 있다. 왜 우리는 눈부신 과학의 발전에도 전염병을 두려워할까? 과연 전염병의 위력과 전파력이 백신의 효능을 넘어설 만큼 강력해서 그들이 현재까지 퇴치 못 되는 것일까?

    내게 제일 와닿았던 감염병은 아일랜드 대기근을 일으킨 “감자 마름병”이다. 당시, 잉글랜드의 지배를 받고 있었던 아일랜드 인들은 대부분 소작농이었다. 그들은 충분한 영양 공급과 납세를 위해 영양학적으로 풍족하고 척박한 땅과 거친 기후를 버티는 감자라는 작물을 심기 시작하였으며 짧은 시간 내 아일랜드 인들의 주식이 되었다. 하지만, 수 시간 내에 감자를 전염시키며 심지어 다른 감자에 전파가 되는 감자 마름병은 이를 주식으로 삼던 아일랜드 인들에게 큰 타격이 되었다. 다른 작물을 키우기에는 부적합한 아일랜드의 땅 때문에 감자만을 키울 수밖에 없었던 그들이 하루아침에 그들의 식량이 없어지자 매우 난처하게 되었다. 심지어, 아일랜드 인들을 피지배층이라고 여겼던 잉글랜드인들은 빈민 구제 정책에 반감을 표시하였다. 이로 인해, 수많은 아일랜드 인이 미국, 캐나다, 뉴질랜드 등 바다를 건너 이민하거나 그대로 아사하였다. 인구는 절반으로 줄어들었으며 아직까지 그 질병이 끼친 악영향을 회복하고 있지 못했다.

    여기서 흥미로운 점은 12가지 감염병 중 감자 마름병만이 사람을 직접 전염시키지 않고 그들이 주식으로 삼는 작물을 전염시킴으로써 인간의 한 역사를 바꾸었다는 점이다. 대부분 다른 질병들은 사람 간의 전염, 사람과 동물 간의 전염(인수공통감염병), 혹은 사람과 물(수인성 전염병) 등등 다양한 매개체를 통해 사람들을 직접 감염시키는 반면, 오직 감자 마름병만이 그렇지 않았다. 하지만, 이로 인해 다른 질병에 비교해 감자 마름병은 삶의 터전을 직접 파괴함으로써 대규모의 이주가 발생하게 되었고 미국에는 다수의 아일랜드계 미국인들이 들어오기 시작하였다. 그 당시 아일랜드가 영국의 식민지였기에 그들은 같은 백임에도 불구하고 미국에서 차별받았으며 “진저”라고 불리며 적발 백인에 대한 비하성 단어가 만들어졌다.

    이러한 점에서 감자마름병은 질병 자체의 치명적인 위험보다는 이로 인해 생긴 사회적인 파장이 더 두드러졌다고 볼 수 있다. 다수의 아일랜드 인이 미국으로 건너가면서 미국 백인 중 2위를 차지할 만큼 많아졌고 정치권에서도 상당한 영향력을 가지게 되었다. 하지만, 기존 영국계 미국인들의 반발을 받아 미국의 공중 보건 시스템에 이중잣대를 들이대기 시작하였다. 예를 들어, 이민자의 대부분이 가난하여 선박을 타고 올 때 일반석을 타고 온다는 사실을 이용하여 일반석 위주로만 검열을 조치하거나 그들을 격리할 때 불공정한 격리 정책을 시행하여 대다수로부터 사회적 약자들이 격리될 수 있도록 직, 간접적인 차별을 자행하였다. 콜레라, 천연두, 흑사병 등등 사람 간의 전염이 가능한 전염병들은 격리 조치로 인해 실제로 전염성이 줄어드는 효과가 있었지만 감자마름병은 오직 감자에만 국한된 전염병이었다.

    코로나가 사회에 미친 경제적, 사회적 영향 또한 이와 크게 다르지 않다. 아니, 겉으로 드러나지 않는 가혹한 한국 사회의 단면이 코로나19로 인해 드러났다고 하는 것이 조금 더 정확한 표현이라고 생각한다. 전염병이 전파되는 초창기에는 비정규직 노동자들은 마스크를 지급받지 못해 자비로 마련해야 했고 노숙자들은 사회적 거리두기로 인해 무료 급식소에서 끼니를 제대로 제공받지 못하게 되었다. 또한, 서울 이태원 클럽에서 발생한 집단감염 사태로 인해 성소수자는 그들에 대한 혐오와 아웃팅(성소수자의 성적 지향이나 성별 정체성에 대해 본인의 동의 없이 밝히는 행위) 에 대한 불안감을 갖게 되었다. 대부분 질병이 그렇듯이 아직까지 감염병은 성별, 나이, 인종, 국적을 초월해 “누구나” 감염시킬 수 있다. 하지만, 위험을 대하는 우리의 자세는 “불평등”하다고 말할 수 있다. 감자마름병으로 인해 모국에서 쫓겨나 낯선 땅에서 차별받는 아일랜드인이나 도시의 오염된 하수도 근처에서 기거하며 콜레라를 겪는 영국의 하층민이나 코로나로 인해 소외되고 있는 장애인들은 항상 지금이나 옛날이나 “후순위”였다. 노숙자를 지원하는 종합지원센터에서는 감염을 우려로 더 이상 신규 입소를 받지 않는다는 뉴스를 보았다. 어떻게 보면 감염을 빌미로 사회적 약자를 차별하는 것이다. 심지어, 감염자와 특정 집단을 소외할 뿐만 아니라 비난과 혐오도 아직 이어져 오고 있다.

    감염병을 치료하기 위해 발명된 항독소, 항바이러스제와 백신은 사회문화적, 경제적 그리고 정치적 문제와 복잡하게 얽혀있다. 세균학 창시자로 불리는 코흐는 성과에 대한 집착과 정부로부터 정치적 압박 때문에 폐결핵에 효과 없는 치료제를 만들어내는 중대한 실수를 저지르고 말았다. 백신 분야에서는 말라리아 치료제가 기업 차원에서는 만들어지지 않는다. 왜냐하면, 말라리아로 인한 사망자는 대부분 아프리카인이며 그들 대부분이 선진국에서 만드는 백신에 대한 지불 능력이 없다는 것을 백신 회사들이 인지하고 있기 때문이다. 사스나 메르스 경우 또한, 국제적인 전염병임에도 전염 유행 기간보다 백신 개발 기간이 길기 때문에 백신이 만들어지지 않는다.

    전염병은 수십 세기 동안 인간과 공존해왔다. 대규모 감염을 일으킨 질병이 통계적으로 측정되며 이에 대한 대항마를 내세우기 전까지 우리 인류의 역사가 전염병에 의해 얼마나 변화되었는지 가늠조차 힘들다. 1969년 미국 공중위생국장 윌리엄 스튜어트가 “전염병은 이제 대부분 끝이 보인다”라고 선언했음에도 메르스, 신종인플루엔자, SARS 등 다양한 질병들이 인류를 위협하였다. 지금은 코로나19로 명명된 질병이 다시 우리를 괴롭히고 있다. 그러나 코로나로 인해 입국 금지, 자가격리 등등 다양한 격리주의 정책을 만들어 내 사람들을 가려 받았으며 최우선적인 치료가 필요한 환자들이 있음에도 불구하고 코로나로 인해 밀려나는 불상사도 발생하였다.

    역사는 반복되고 질병은 주기적으로 찾아온다. 책의 맺음말에서 언급하였듯이, “질병을 통제하는 것은 단순히 병원체의 생물학적 성질을 이해하는 것, 그 이상이다.”백신 개발이 곧바로 전염병의 종말로 이어지는 것이 아니며 사회적 반발은 정부의 공중보건 정책을 지연시킨다. 그렇기에, 우리는 “올바른 자금 조달, 국가의 정책적 의지, 대중의 신뢰를 얻기 위한 전략이 필요하다. 우리가 당대 사람들이 겪은 성공과 실패들을 활용해 코로나19 사태를 해결할 때, 불평등과 혐오를 바꾸는 사회개혁은 항상 필수적으로 수반되어야 한다는 것을 명심해야 할 것이다.